P904
M: Paar allgmeine Fragen, wie lange bist schon Teil des Teams und wie gut kennst du die anderen Teammitglieder?
P: Ich bin seit 2.5 Jahren teil des Teams und sagen wir mal so, die die von anfang an dabei sind, die kenne ich schon sehr gut. Die neuen kenne ich nicht so gut, vorallem die, die in der Corona Zeit zu uns gekommen sind.

M: Bitte erzähl kurz ein wenig darüber, wie du AT in den letzten Tagen genutzt hast
P: Ich muss ganz ehrlich sagen, ich habe es nicht viel genutzt aber, es hört sich bestimmt lustig an, ich habe ja auch immer meinen Status gemeldet, das hat sich ja gemeldet, wie wir uns gerade fühlen. Und das habe ich auch immer ehrlich ausgefüllt und das fand ich auch sehr gut.

M: Okay, hast du konkrete Beispiele wie du gestern beispielsweise AT genutzt hast?
P: Also am Anfang habe ich ja Chat probiert, danach habe ich nicht viel gemacht. Aber wie gesagt, Launen habe ich immer aktualisiert.
M: Kurze Frage, mit Status meinst du Emoji?
P: Ja
M: Ich habe gesehen, dass du oft die Stimmung geteilt hast, hast aber dazu keinen Statustext gepostet hast. Wieso war das?
P: Weil es mir ausgereicht hat, aber ich glaube das hat mit mir was zu tun, ich musste das nicht kommentieren.. Also ich bin nicht so kompliziert, also wenn ich müde bin, dann zeigt das schon alles.
M: Denkst du auch dass das für die anderen im Team ausreichend ist?
P: Hmm.. Ja.. Ich gehe davon aus.. Also niemand hat mich gefragt, warum bist du müde? Also alle nehmen das einfach so hin, dass du was teilen willst oder auch nicht teilen willst. Und wenn du was nicht geteilt hast, dann akzeptieren sie auch, dass du etwas nicht teilen möchtest.

M: Hat sich die Nutzung im Laufe der Zeit verändert?
P: Bei mir hat sich das nicht verändert, weil, ich würde das auch sehr gerne begründen, dadurch dass wir komplett auf Teams umgestiegen sind, hat sich das so extrem vereifacht, dass wir das weiter nutztne. Wahrscheinlich hat das auch etwas damit zu tun, dass wir alle unsere Daten in Teams teilen können.

M: Hat sich die allgmeine Art der Interaktionen mit deinen Teammitgliedern durch AT verändert?
P: Nein, nicht. Aber ich glaube das hat auch damit was zu tun, dass wir eben schon Teams benutzen. Also, ich kann mir vorstellen, dass man nur AmbientTeams benutzt, dass man vielleicht etwas anders kommuniziert, weil man nichts anderes hat.

M: Wie oder ob findet ihr heraus, wie es den anderen so geht (also über MS Teams)?
P: Ich glaube, wir fragen uns gegenseitig, aber ansonsten bietet Teams nicht die Möglichkeit dies mit anderen zu teilen wie das bei AmbientTeams der Fall ist.

M: Teil ihr eure Moods dann über Text, in Meetings/Calls?
P: Ähm, über Text teilen wir das auf jeden Fall.. Aber über Calls auch.. Es ist ja so, wären wir vielleicht älter würden wir das nicht ungebingt in Calls so teilen. Also ich kann mir vorstellen, dass junge Unternehmen mehr über aktuelle Gefühle reden.

M: Was hälst du generell vom Teilen diesen Stimmungen/Moods? Siehst du einen Bedarf dafür?
P: Ja, also ich finde das sehr gut. Und ich glaube es besteht ein Bedarf, aber wie gesagt ich denke das hat vielleicht auch etwas mit Unternehmenskultur zu tun, dass jüngere Generationen das sehr gerne teilen, weil das für sie auch wichtiger ist, sie denken auch anders. Aber ich finde das sehr wichtig.

M: Bezüglich des Sharing von Stati, was hat dich persönlich motiviert etwas zu teilen?
P: Das ist eine gute Frage. Ich habe das geteilt, weil ich es gut fand.. Lass mich kurz überlegen.. Ähm, ja ich find das einfach gut wenn man ein bisschen Beziehung zu anderen hat, dadurch fühlt man sich ein bisschen näher zu den anderen, vorallem wenn das ja ehrlich geteilt wird.

M: Hast du dich vielleicht auch selber danach anders gefühlt (nach dem Teilen)?
P: Ja, doch ich denke mit der Zeit schon.. Und ich fand es auch gut, dass es immer automatisch wieder aufgegoppt ist nach ein paar Stunden, so konnte man das auch immer aktualisiert.. Und ja, ich hab mich schon anders gefühlt. Also wenn man happy ist, ist das ja oke. Aber wenn man vielleicht müde ist oder neutral, dann hat man vielleicht ein paar Stunden später gemerkt, ich bin eigentlich gar nicht müde oder gar nicht so neutral, sondern eher happy.

M: Ist dir aufgefallen, dass diese Avatare sich mit der Zeit ausgrauen?
P: Ne, es ist mir nicht aufgefallen, aber ich habe auch nicht so drauf geachtet.

M: Mir ist aufgefallen, dass du oft den Tired mood geteilt hast. Was waren Gründe dafür?
P: Ich glaube, das ist eh meine aktuelle Lage mit Arbeit und Lernen, und es war einfach ehrlich.. Also ich hätte auch die ganze Zeit den Happy Mood wählen können, aber das wäre nicht ehrlich gewesen und ich wollte das einfach ehrlich angeben.

M: Denkst du auch die anderen haben ehrlich geantwortet?
P: Ich glaube bestimmte Personen schon.. Wie soll ich sagen, die neuen kenne ich nicht so gut, aber die, die auch sonst ehrlich sind, werden das schon ehrlich beantwortet haben.

M: Wie habt ihr vor der Studie Informationen zu euren Moods ausgetauscht? Ihr bentutzt ja Teams, bevorzugst du Teams oder AmbientTeams dafür?
P: Also wie gesagt, dass man einen Avatar erstellen kann und Status auch direkt teilen kann, fand ich sehr gut bei AmbientTeams. Und eben, es ist eine Studie, natürlich kann man nicht frei die Daten teilen.. Aber wenn es sicher wäre, könnte ich mir schon vorstellen, eher AmbientTeams zu benutzen als Teams, weil ich das einfach viel dynamischer finde und moderner.

M: Gab es etwas, das du durch AT über deine Teammitglieder erfahren hast, was du vielleich vor der Nutzung noch nicht gewusst hast?
P: Nein, aber ich glaube wenn man so Statuse immer ehrlich aktualisiert, dann hätte ich ohne AmbientTeams tagsüber nicht erfahren wie es einem geht. Aber tagsüber stellt man die Frage dann nicht mehr den anderen. Und ähm, ich glaube da hat man schon zusätzliche Infos dazu bekommen wie es einem tagsüber geht.

M: Habt ihr am Morgen so fixe kleine Meetings?
P: Ne, das ist einfach über Text. Aber ich glaube das hat sich so eingependlet bei uns, dass wir uns am morgen fragen wie es so geht.

M: Und hat dich dieses Wissen über die Zustände deiner Teammiglieder auf irgendeine Art und Weise beeinflusst?
P: Nein, es hat mich nicht beeifnlusst, aber ich muss auch sagen, ich habe nicht die ganze Zeit das nachverfolgt, wir sind ja am Arbeiten. Aber wenn ich den ganzen Tag Zeit hätte, wäre ich bestimmt aufmerksam drauf gewesen und hätte auch gefragt wieso geht es dir schlecht?

M: Also ist es dir wichtig wie es den anderen so geht?
P: Ja, vorallem wenn eine Person für mich wichtig ist.

M: Weisst du ob dein Teilen auf deine Teammiglieder einen Einfluss hatte?
P: Ich weiss nicht, ich weiss auch nicht ob sie das so wahrgenommen haben?

M: Das heisst es hat sich auch keiner bei dir gemeldet?
P: Nein..

M: Denkst du sie haben nicht nachgefragt weil sie den Grund schon kennen?
P: Nein, ich glaube nicht, dass das alle wissen

M: Hatte AT einen Einfluss auf die Häufigkeit und den Zeitpunkt, wann du Informationen geteilt hat?
P: Nein, also Infromationen dass ein Status geteilt wurde, aber ansonsten nein.. Aber ich denke es ist weil wir MS Teams benutzen. Ich denke es könnte einen Einfluss haben, wenn wir nur AmbientTeams benutzen würden.

M: Würdest du sagen, dass sich eure Kommunikation in MS Teams etwas verändert hat?
P: Nein, das ist gleich geblieben?

M: Gibt es sonst noch etwas das du durch das Sharing gelernt hast oder auch selber verändert hast?
P: Nein, aber es kann sein dass es etwas mit mir zu tun hat. Dass ich weiss, dass ich jetzt viel zu tun hab, sowohl privat als auch bei der Arbeit und ich war extrem fokussiert auf die Arbeit, die ich machen musste. Also kann sein, dass es auch mit dem aktuellen Zeitpunkt was zu tun hat.

M: Waren die letzten Arbeitstage typisch oder gab es etwas Ungewöhnliches/Ausserordentliches?
P: Ne, die Arbeitstage waren schon typisch.. Vielleicht war ich wegen den Prüfungen mal genervter.

M: Würdest du sagen, dass du mit den Informationen, die in AT angezeigt werden, die Hemmschwelle für eine Kommuniation verringert werden könnte?
P: Ja, definitiv. Es bietet viel mehr Möglichkeiten, einen anderen anzusprechen.

M: Okay, und du hättest das auch selber gemacht, hättest du eine ruhigere Woche und weniger zu tun gehabt?
P: Ja.

M: Hast du das Ambient window benutzt?
P: Nein, ich habe es nicht benutzt.
M: Wieso hast du es nicht benutzt?
P: Ich glaube es war eine gewisse Unsicherheit meiner Seite.

M: Dann gibt es das Übersichtsfenster, hast du dieses verwendet?
P: Ja
M: Wie hat dir dieses Fenster gefallen und welche Informationen hat es dir so geliefert?
P: Also ich habe nicht so drauf geachtet, es ist ja wichtig, dass ich jetzt ehrlich antworte. 

M: Inegriert sich AmbientTeams gut in deine/eure bestehende Arbeitsabläufe?
P: Ich glaube es würde sich gut integrieren, wenn wir nicht was anderes hätten (MS Teams). Ich glaube jemand hat das erwähnt, wenn wir so Tasks planen könnten oder Aufgaben zuweisen könnten, wäre das bei uns sehr gut, weil wir immer sehr viele verschiedene Aufgaben haben oder Sachen, die auf einmal erledigt werden müssen.

M: Im Verleich zu den traditionellen Kommunikation Tools, gibt es einen Unterschied in den Inhalten, die geteilt werden?
P: Ja, also die ganzen Daten, die mit der Arbeit was zu tun haben.. aber das muss ich ja nicht begründen warum (Vertraulichkeit etc.). Aber die ganzen persönlichen Gespräche würde ich bei euch (AT) viel mehr teilen könnte ich mir vorstellen.

M: Im Hinblick auf die mögliche Zukunft des Tools. Wir denken darüber über eine automatisierte Funktion nach für das Mood-sharing.
P: Ich finde wenn es richtig funktioniert, dann ist es gar nicht mal so schlecht, vorausgesetzt man kann es auch ausschalten. Aber ich finde die Idee wirklich sehr gut und fortgeschritten.

M: Wäre es wichtig immer zu bestätigen was geteilt wird?
P: Ja, ja, das wäre schon wichtig.

M: Denkst du es würde sich was ändern was geteilt wird?
P: Ich glaub schon.. Vielleicht würde man jetzt nicht ungebingt die ganze Woche teilen wollen, dass man müde ist. Also ich denke, dass man die gute Stimmung immer teilen würde, aber die negative würde man nicht immer teilen wollen.

M: Könntest du dir vorstellen, AT nach der Studie weiter zu benutzen?
P: Ich könnte es mir vorstellen. Ich denke aber, es wäre einfacher ein einzelnes Tool zu haben, das auch Datensicherheit mitbringt. Aber ich könnte es mir vorstellen, also es hat mich positiv überrascht, ich fand es wirklich sehr gut.

M: Dann wären wir am Ende, falls du noch sonstiges Feedback oder Fragen zur Studie hast, könntest du das noch los werden.
P: Ja, also ich denke die Zeit ist etwas speziell wegen Corona. Ich könnte mir vorstellen, dass die Leute mehr mitteilungsbedürftig sind deswegen. Das heisst aber nicht, dass es danach nicht mehr so ist.

M: Vielen Dank für deine Zeit und die Teilnahme! Wie gesagt, wie du möchtest kannst du das Tool weiter benutzen. 
P: Danke, Dario! Ich finde das echt gut, da habt ihr was echt tolles gemacht, ich denke wenn ich noch paar Schrauben dreht, und du weisst auch noch auf die Anforderungen von Firmen anpasst, das hat echt Zukunft.